Takami Family's Grave
Túmulo da Família Takami
Excuse me.
Desculpa.
Excuse me. Where is Ms. Saejima?
Com licença. Onde está a Sra. Saejima?
It seems she moved.
Parece que ela se mudou.
Do you know where she is now?
Sabe onde ela está agora?
How the hell should I know?
Como raio é que eu poderia saber?
Regardless, it's got nothing to do with us.
De qualquer forma, não tem nada a ver connosco.
Ms. Koreeda.
Senhora Koreeda.
It seems Ms. Saejima has disappeared.
Parece que a Sra. Saejima desapareceu.
Kanzaki came to ask if I knew anything.
O Kanzaki veio perguntar se eu sabia de alguma coisa.
So you don't know either?
Então também não sabe?
No.
Não.
It looks like Ms. Isshiki hasn't heard from her either.
Parece que a Sra. Isshiki também não teve notícias dela.
I'm worried about Kanzaki.
Estou preocupado com o Kanzaki.
MR. MIKAMI'S CLASSROOM
SALA DE AULA DO SR. MIKAMI
Tazune, your dad's textbooks are amazing.
Tazune, os manuais do seu pai são incríveis.
Especially parts like this.
Principalmente partes como esta.
"Now, close the textbook and think."
"Agora, feche o livro e pense."
You can't move on until you've really thought it through.
Não pode avançar até realmente pensar bem no assunto.
Dad always told me that
O papá sempre me disse isso
studying is meaningless unless you think about it.
estudar não tem qualquer significado a menos que se pense sobre isso.
That's like what Okami says, too.
É como o que o Okami diz também.
What?
O quê?
Sorry if this makes you uncomfortable.
Desculpe se isso o deixa desconfortável.
But, you know...
Mas, sabe...
I think in his own way, Okami is worried about you.
Acho que, à sua maneira, o Okami está preocupado consigo.
I also think he feels some sense of responsibility.
Também acho que ele sente algum sentido de responsabilidade.
I haven't quite processed that yet.
Ainda não o processei completamente.
I see.
Eu vejo.
Actually, I have something I want to do.
Na verdade, tenho algo que quero fazer.
Can you help me, Tominaga?
Podes ajudar-me, Tominaga?
Welcome.
Boas-vindas.
This way, please.
Por aqui, por favor.
I'm sorry you had to pick the place, even though I asked to meet.
Lamento que tenha escolhido o local, mesmo eu tendo pedido para o encontrar.
No problem. I prefer meeting in a place I trust.
Sem problemas. Prefiro encontrar-me num lugar de confiança.
I'm just a cautious person.
Sou apenas uma pessoa cautelosa.
Do you come here often?
Vem aqui com frequência?
People have started to figure out they can find me here
As pessoas começaram a descobrir que me podem encontrar aqui
so I think it may be time for a change.
por isso acho que talvez esteja na hora de uma mudança.
It must be tough being so popular.
Deve ser difícil ser tão popular.
So, what's this about?
Então, do que se trata?
There's nothing urgent.
Não há nada urgente.
I just thought we needed a system where we can talk
Só pensei que precisávamos de um sistema onde pudéssemos conversar
even without Mr. Tsukada.
mesmo sem o Sr. Tsukada.
I appreciate that.
Eu agradeço-lhe por isso.
I need support.
Preciso de apoio.
As you know, Tsukada values his position dearly.
Como sabem, Tsukada valoriza muito a sua posição.
From here on, I'll have to be the one taking on the dirty work.
A partir de agora, serei eu a assumir o trabalho sujo.
I'd really like to have your help, Mr. Nakaoka.
Gostaria muito de ter a sua ajuda, Sr. Nakaoka.
The 21st Rintoku Festival
21º Festival Rintoku
May I have your attention for a moment?
Posso ter a sua atenção por um momento?
For the upcoming Rintoku Festival
Para o próximo Festival Rintoku
I want to organize an independent project.
Quero organizar um projeto independente.
What? What kind of project?
O quê? Que tipo de projeto?
I want to research and display information
Quero pesquisar e exibir informação
about textbook screenings.
sobre exposições de livros didáticos.
Here's the proposal. Can you pass it around?
Aqui fica a proposta. Pode repassá-la?
Seniors are supposed to be studying on their own. Is this okay?
Os idosos devem estudar sozinhos. Isto é aceitável?
Participation is voluntary
A participação é voluntária
so the school shouldn't be able to stop us.
então a escola não deveria ser capaz de nos impedir.
I doubt they'll approve something like this.
Duvido que aprovem algo do género.
At least take a look at it first.
Pelo menos dê uma vista de olhos primeiro.
– I don't want any trouble. – Same here.
– Não quero problemas. – O mesmo aqui.
– I'll do it. – You're joking, right, Wakui?
– Eu faço isso. – Estás a brincar, certo, Wakui?
Private school students usually don't participate
Os alunos de escolas particulares geralmente não participam
but there are other schools where they do.
mas há outras escolas onde isso acontece.
If anyone else is interested, just let us know.
Se mais alguém estiver interessado, é só dizer.
Tominaga. You need me for this, don't you?
Tominaga. Precisa de mim para isso, não é?
– It's mandatory for you, Jigen. – Roger that.
– É obrigatório para ti, Jigen. – Entendido.
– Hey, Ihara Sora. – What?
– Olá, Ihara Sora. - O quê?
– It's mandatory for you, too. – No way!
– É obrigatório para si também. – Nem pensar!
– Hatano, what about you? – Of course, I'll be studying.
– Hatano, e tu? – Claro, vou estudar.
Yeah, that's understandable.
Sim, isso é compreensível.
Good morning.
Bom dia.
Mr. Mikami, please start the lesson.
Senhor Mikami, por favor, comece a aula.
What do you mean?
O que queres dizer?
I sensed you were about to start talking about that topic.
Senti que estava prestes a começar a falar sobre este assunto.
Of course, I came here to teach.
Claro, vim aqui para ensinar.
All right, today's lesson...
Muito bem, a lição de hoje...
If you're just copying something down
Se está apenas a copiar algo
you could just take a picture with your phone and be done with it.
pode simplesmente tirar uma fotografia com o seu telemóvel e pronto.
But if you're writing it while thinking about possible mistakes
Mas se estiver a escrever enquanto pensa em possíveis erros
it naturally sticks in your mind.
isso fica naturalmente na sua mente.
Which probably connects to this, but...
O que provavelmente se liga a isso, mas...
Please don't get involved in this.
Por favor, não se envolva nisso.
Then, I'll just say one thing without touching on the content.
Assim, direi apenas uma coisa sem abordar o conteúdo.
With this plan, you probably won't get permission to use this classroom.
Com este plano, provavelmente não obterá permissão para utilizar esta sala de aula.
Is it okay to use class time just to push your own ideas?
É aceitável utilizar o tempo de aula apenas para promover as suas próprias ideias?
That wasn't my intention.
Não era essa a minha intenção.
But it's such an interesting topic.
Mas é um tema muito interessante.
– Kurayoshi. – What? Me?
– Kurayoshi. – O quê? Eu?
That's right.
Isso mesmo.
In America, how do they teach about the atomic bomb?
Na América, como ensinam sobre a bomba atómica?
Well...
Bem...
– Is it hard to say? – Of course it is.
– É difícil dizer? – Claro que é.
Then should I say it?
Então devo dizer isso?
No, I'll say it.
Não, vou dizer.
I want to say it.
Eu quero dizer isso.
Go ahead.
Avançar.
So...
Então...
In America, they teach that the atomic bombings were...
Na América, ensinam que os bombardeamentos atómicos foram...
unavoidable.
inevitável.
What?
O quê?
That's ridiculous.
Isto é ridículo.
The US had already warned Japan that if we continued the war
Os EUA já tinham avisado o Japão que se continuássemos a guerra
they would launch a devastating attack.
lançariam um ataque devastador.
In other words, they would drop the atomic bomb.
Por outras palavras, lançariam a bomba atómica.
So what if they warned us?
E então se nos avisaram?
The textbooks say the then US president stated...
Os manuais escolares dizem que o então presidente dos EUA declarou...
"If the war continues
"Se a guerra continuar
a mainland battle will be inevitable.
uma batalha continental será inevitável.
To prevent further sacrifices of our American youths
Para evitar mais sacrifícios dos nossos jovens americanos
the atomic bomb was unavoidable."
a bomba atómica era inevitável."
That's insane.
Isso é uma loucura.
That's what the textbook says.
É o que diz o manual didático.
However, it also asks a certain question.
No entanto, também levanta uma questão.
"Do you think the president's opinion was correct?
"Acha que a opinião do presidente estava correta?
Explain your opinion and reasoning."
Explique a sua opinião e raciocínio."
What did you answer?
O que respondeu?
I couldn't.
Eu não consegui.
What?
O quê?
Unbelievable. You're Japanese, aren't you?
Inacreditável. É japonês, não é?
Everyone was looking at me, just like now.
Todos olhavam para mim, tal como agora.
I had no deep knowledge.
Eu não tinha qualquer conhecimento profundo.
And as someone raised in America
E como alguém criado na América
I felt like my opinion would be taken as the Japanese consensus.
Senti que a minha opinião seria considerada o consenso japonês.
I was scared.
Eu estava com medo.
So, I couldn't answer.
Assim, não pude responder.
Now, I think I could answer a little better.
Agora, acho que poderia responder um pouco melhor.
What would you say?
O que diria?
Japan should have ended the war sooner
O Japão deveria ter terminado a guerra mais cedo
and America still shouldn't have dropped the bomb.
e a América ainda não devia ter lançado a bomba.
In other words, both were wrong.
Por outras palavras, ambos estavam errados.
Why?
Porquê?
In Okinawa, countless civilians lost their lives.
Em Okinawa, inúmeros civis perderam a vida.
That number alone should have been enough for Japan
Este número por si só deveria ter sido suficiente para o Japão
to realize they needed to end the war.
para perceber que precisavam de acabar com a guerra.
What about America?
E a América?
People say the atomic bomb was unforgivable
As pessoas dizem que a bomba atómica foi imperdoável
because it instantly took so many lives.
porque ceifou muitas vidas instantaneamente.
But I kept wondering, was it really just about the numbers?
Mas continuei a questionar-me: será que era só uma questão de números?
I struggled with that question a lot.
Tive muita dificuldade com esta questão.
But in the end, a bomb that destroys cells
Mas, no final, uma bomba que destrói células
and causes decades-long health issues should never have been used.
e causa problemas de saúde que duram décadas, nunca deveria ter sido utilizado.
That's true.
Isso é verdade.
That's why, in future lessons
É por isso que, nas próximas lições
I want both sides to be acknowledged as being wrong.
Quero que ambos os lados sejam reconhecidos como errados.
What are you trying to say?
O que está a tentar dizer?
Making Kurayoshi say all that, digging up her past trauma.
Fazendo Kurayoshi dizer tudo isto, desenterrando o seu trauma passado.
Do you even realize how sensitive this topic is?
Percebe sequer o quão sensível é este assunto?
– Of course I do. – You heard Kurayoshi, right?
– Claro que sim. – Ouviste Kurayoshi, certo?
There are textbooks that justify the atomic bombings.
Há manuais escolares que justificam os bombardeamentos atómicos.
Because to that country, that was just.
Porque para aquele país, isso era justo.
Similarly, every nation and every person has their own justice.
Da mesma forma, cada nação e cada pessoa tem a sua própria justiça.
If you believe only your justice is right,
Se acredita que só a sua justiça é correta,
you won't be able to talk to anyone.
não poderá falar com ninguém.
Then what should I do?
Então o que devo fazer?
Do you want me to give you instructions?
Quer que eu lhe dê instruções?
You don't, right?
Você não, certo?
Tazune.
Tazune.
You know...
Sabes...
It's not a traumatic experience.
Não é uma experiência traumática.
What?
O quê?
Because it almost became one, I studied hard on the topic.
Como quase se tornou um, estudei bastante sobre o assunto.
When I found out I was moving back to Japan
Quando soube que voltaria para o Japão
I spoke with my classmates.
Falei com os meus colegas de turma.
I told them
Eu disse-lhes
"I love you all and I never, ever want to go to war with you."
"Amo-vos a todos e nunca, jamais quero entrar em guerra convosco."
What did they say?
O que disseram?
They agreed.
Eles concordaram.
They said, "No matter what happens
Eles disseram: "Não importa o que
we should never press the nuclear button."
nunca devemos carregar no botão nuclear."
And so I answered
E então eu respondi
"I promise to uphold Japan's principle
“Prometo defender os princípios do Japão
of not possessing nuclear weapons."
de não possuir armas nucleares."
I talked about it properly with them.
Conversei sobre isso adequadamente com eles.
That's why it's not traumatic.
É por isso que não é traumático.
However, when I came back to Japan
No entanto, quando regressei ao Japão
it became something we couldn't even talk about.
tornou-se algo sobre o qual nem sequer podíamos falar.
For me, that was even harder.
Para mim, isso foi ainda mais difícil.
So, Tazune...
Então Tazune...
I'm grateful.
Estou grato.
I want to participate.
Eu quero participar.
That's the end of today's lesson.
Este é o fim da lição de hoje.
Kanzaki, you're not joining?
Kanzaki, não vai participar?
I'm good.
Estou bem.
– Why? – I have other things to do.
– Porquê? – Tenho outras coisas para fazer.
Is it about Ms. Saejima?
É sobre a Sra. Saejima?
Have you found anything out since then?
Descobriu alguma coisa desde então?
No.
Não.
Her email isn't working
O e-mail dela não está a funcionar
and it looks like she canceled her phone.
e parece que ela cancelou o telemóvel.
I think she's seriously trying to focus on her daughter.
Acho que ela está seriamente a tentar concentrar-se na filha.
Even so...
Mesmo assim...
I can't just leave things like this.
Não posso deixar as coisas assim.
Are you okay?
Está bem?
If I hear anything, I'll tell you right away.
Se ouvir alguma coisa, digo-te imediatamente.
Let me know if anything comes up on your end.
Avise-me se lhe acontecer alguma coisa.
Okay.
Ok.
What's the meaning of this?
Qual o significado disto?
Is there something wrong?
Há algo de errado?
I already explained that, as a rule, seniors don't participate.
Já expliquei que, por norma, os idosos não participam.
And this theme...
E este tema...
I actually mentioned it to the director.
Na verdade, mencionei isso ao diretor.
He said it's wonderful and should definitely be done.
Ele disse que é maravilhoso e que deve definitivamente ser feito.
Let me make sure.
Deixe-me ter a certeza.
One Week Before the Rintoku Festival
Uma semana antes do Festival Rintoku
Mr. Mikami.
Senhor Mikami.
Yes?
Sim?
Do you have a moment?
Tem um momento?
What is it?
O que é?
What?
O quê?
What do you mean by that?
O que quer dizer com isso?
Exactly what I said.
Exatamente o que eu disse.
The classroom permission might be revoked.
A permissão para entrar na sala de aula pode ser revogada.
Why?
Porquê?
Topics with strong political themes
Tópicos com fortes temas políticos
aren't suitable for a high school festival.
não são adequados para um festival de liceu.
Here we go again.
Aqui vamos nós outra vez.
Then why give 18-year-olds the right to vote?
Então porquê dar aos jovens de 18 anos o direito de voto?
But isn't this strange? They already approved it once.
Mas não é estranho? Já aprovaram isso uma vez.
It's only natural for it to be revoked.
É natural que seja revogada.
Why?
Porquê?
I was honestly shocked they approved it in the first place.
Sinceramente, fiquei chocado quando aprovaram.
But...
Mas...
What does everyone else think?
O que é que toda a gente pensa?
At first, I thought it was fine since it's voluntary,
No início, pensei que estava tudo bem, uma vez que é voluntário,
but honestly, it's exhausting.
mas sinceramente, é exaustivo.
Exhausting?
Exaustivo?
I don't even have a place to study during lunch anymore.
Já nem tenho um sítio para estudar na hora do almoço.
Anything else?
Algo mais?
I kept getting asked
Continuei a ser questionado
"You're not participating, right?"
"Não está a participar, certo?"
It was tough.
Foi difícil.
I feel you.
Eu compreendo-o.
It felt like those not joining
Parecia que aqueles que não se juntavam
were being looked down on, as if we only care about entrance exams.
estávamos a ser menosprezados, como se só nos preocupássemos com os exames de admissão.
All right, let's start homeroom.
Muito bem, vamos começar a aula.
I have a suggestion.
Tenho uma sugestão.
Let's hold a debate.
Vamos fazer um debate.
After all, there are differing opinions.
Afinal, há opiniões divergentes.
Before we protest the classroom permission issue
Antes de protestarmos contra a questão da permissão para entrar na sala de aula
we should think it through first.
devemos pensar nisso primeiro.
The topic will be
O tema será
"Do you agree or disagree with holding an exhibition about textbooks
“Concorda ou discorda da realização de uma exposição sobre manuais
at our school festival?"
no festival da nossa escola?"
What do you think?
O que acha?
We should do it.
Deveríamos fazer isso.
All right, let's try it.
Muito bem, vamos tentar.
Sakurai will represent the pro side
Sakurai representará o lado profissional
and Shinonome will represent the con side.
e Shinonome representará o lado contra.
What? Why?
O quê? Porquê?
Debates aren't about stating your personal opinion.
Os debates não são sobre expressar a sua opinião pessoal.
The pro side presents their reasoning
O lado pró apresenta o seu raciocínio
while the con side presents theirs.
enquanto o lado negativo apresenta os seus.
Okay, let's move the desks around.
Muito bem, vamos mover as mesas.
Let's start with the pro side.
Vamos começar pelo lado positivo.
Sakurai.
Sakurai.
Some people don't know that textbooks go through an approval process
Algumas pessoas não sabem que os manuais escolares passam por um processo de aprovação
or that their use is mandatory.
ou que o seu uso é obrigatório.
Many also don't know that
Muitos também não sabem que
few countries have a textbook screening system.
poucos países têm um sistema de triagem de manuais escolares.
Understanding the foundation of our learning is meaningful.
Compreender a base da nossa aprendizagem é significativo.
That's why I support the exhibition.
É por isso que apoio a exposição.
Shinonome, now for the con side.
Shinonome, agora vamos ao lado dos contras.
The con side must argue based on the argument from the pro side.
O lado contra deve argumentar com base no argumento do lado pró.
Seniors don't participate in the festival in the first place
Os idosos não participam no festival em primeiro lugar
so they can focus on exams.
para que se possam concentrar nos exames.
Moving forward without the class's consensus
Avançar sem o consenso da classe
infringes on the rights of students who want to focus on studying.
viola os direitos dos alunos que se querem concentrar nos estudos.
That's why I'm against it.
É por isso que sou contra.
Now, let's move on to the discussion.
Agora, vamos passar à discussão.
Sakurai, go ahead.
Sakurai, vai em frente.
This is Article 34, Section 1 of the School Education Act.
Este é o Artigo 34, Secção 1 da Lei da Educação Escolar.
It states that textbooks approved by the Minister of Education
Afirma que os manuais escolares aprovados pelo Ministro da Educação
or textbooks for which the ministry holds authorship rights must be used.
ou livros de texto cujos direitos de autoria o ministério detém devem ser utilizados.
However, the latest curriculum guidelines
No entanto, as últimas orientações curriculares
emphasize on individualized learning.
enfatizar a aprendizagem individualizada.
It means to tailor education to each student's understanding.
Significa adaptar a educação à compreensão de cada aluno.
That contradicts the use of a single common textbook.
Isto contradiz o uso de um único livro de texto comum.
Shouldn't we use this exhibition to think about that contradiction?
Não deveríamos usar esta exposição para pensar sobre esta contradição?
I'm in favor.
Eu sou a favor.
Wow, you really researched this.
Uau, realmente pesquisou sobre isso.
That's impressive.
Isso é impressionante.
The School Education Act is the foundation of education.
A Lei da Educação Escolar é a base da educação.
If we start questioning it, the entire system will collapse.
Se começarmos a questionar isto, todo o sistema entrará em colapso.
I am against it.
Eu sou contra.
I looked into the class Shinonome's father was teaching.
Dei uma vista de olhos à aula que o pai de Shinonome estava a dar.
– What?
- O quê?
Many of his students went on to top-tier high schools.
Muitos dos seus alunos foram para escolas secundárias de primeira linha.
According to newspaper articles, graduates spoke highly of him.
De acordo com os artigos de jornal, os formandos falavam muito bem dele.
They say his rich lessons taught them the joy of learning.
Dizem que as suas ricas lições lhes ensinaram a alegria de aprender.
Despite that, he lost his job for violating curriculum guidelines.
Apesar disso, perdeu o emprego por violar as orientações curriculares.
That was a great loss to education.
Isso foi uma grande perda para a educação.
Isn't that worth thinking about?
Não vale a pena pensar nisso?
I believe this project should be done.
Acredito que este projeto deveria ser feito.
I have no response to...
Não tenho resposta para...
Sakurai's words.
Palavras de Sakurai.
It has been three years since my parents divorced.
Já passaram três anos desde que os meus pais se divorciaram.
And yet, I did nothing.
E, no entanto, não fiz nada.
I never even tried to learn what my father was doing at school.
Nunca tentei descobrir o que o meu pai estava a fazer na escola.
I have no right to direct my anger at Mr. Mikami.
Não tenho o direito de dirigir a minha raiva ao Sr. Mikami.
Someone like me...
Alguém como eu...
shouldn't be leading a project like this.
não deveria estar a liderar um projeto como este.
That is why I am against it.
É por isso que sou contra.
The pro side supported the project for its educational value.
O lado pró apoiou o projeto pelo seu valor educativo.
The con side opposed it due to the lack of consideration
O lado negativo opôs-se devido à falta de consideração
towards those who wanted to focus on studying
para aqueles que queriam concentrar-se nos estudos
and the exclusion felt by non-participants.
e a exclusão sentida pelos não participantes.
I think we can see what needs to be done.
Acho que podemos ver o que é preciso fazer.
That reminds me. I got an internal update today.
Isto faz-me lembrar que recebi uma atualização interna hoje.
For the festival, they will be inviting Mr. Takizawa
Para o festival, convidarão o Sr. Takizawa
a politician and the deputy minister of the Ministry of Education.
um político e vice-ministro do Ministério da Educação.
– What? Seriously? – Yes.
- O quê? A sério? - Sim.
If the government finds out that we conducted an exhibition
Se o governo descobrir que realizámos uma exposição
on textbook screening, it could cause problems.
na triagem de manuais escolares, isso pode causar problemas.
Is that why they stepped in?
Foi por isso que intervieram?
Probably.
Provavelmente.
What do we do?
O que fazemos?
That means the person who needs to see it the most is coming, right?
Isto significa que a pessoa que mais precisa de ver está a chegar, certo?
I want to do it.
Eu quero fazer isso.
Then, discuss the rest among yourselves.
Depois, discutam o resto entre vocês.
– Let's talk, everyone. – Yeah, where should we start?
– Vamos conversar, pessoal. – Pois, por onde começamos?
How about an opinion exchange first?
Que tal uma troca de opiniões primeiro?
Exactly.
Exatamente.
Hey.
Olá.
I just have a habit of researching legal matters.
Simplesmente tenho o hábito de pesquisar questões jurídicas.
That's all.
Isso é tudo.
Thank you. It meant a lot.
Obrigada. Significou muito.
Five Days Before the Rintoku Festival
Cinco dias antes do Festival Rintoku
Mr. Mizohata, do you have a moment?
Senhor Mizohata, tem um momento?
I guess it's about the exhibition. Are you withdrawing?
Penso que é sobre a exposição. Está desistindo?
No, I want to proceed.
Não, quero prosseguir.
So, we revised the project.
Assim, revimos o projeto.
The 21st Rintoku Festival Application Form
Formulário de inscrição para o 21º Festival Rintoku
– You changed it quite a bit. – Yes.
– Você mudou bastante. – Sim.
I'll review it and get back to you.
Vou analisar e entrarei em contacto consigo.
Thank you.
Obrigado.
Hey, Kanzaki.
Olá Kanzaki.
Are you not coming to the school festival?
Não vai ao festival da escola?
I have plans.
Eu tenho planos.
Are you just being stubborn?
Está a ser teimoso?
There are things I can only do on weekdays.
Há coisas que só consigo fazer durante a semana.
You've heard, right?
Já ouviu falar, certo?
They say the exhibition was approved using a fake proposal.
Dizem que a exposição foi aprovada através de uma proposta falsa.
Can you believe it?
Você acredita?
That goody-goody Tazune would do something like that.
Aquele bom do Tazune faria algo assim.
That's a huge help. Thanks.
Isso é uma grande ajuda. Obrigado.
There's something you should do as the editor of the journalism club.
Há algo que deve fazer como editor do clube de jornalismo.
Kanzaki, you're not joining the school festival?
Kanzaki, não vais participar no festival da escola?
Tominaga keeps bugging me to cover it.
Tominaga continua a incomodar-me para cobrir isso.
I have an update on Mikami Kota.
Tenho uma atualização sobre o Mikami Kota.
What is it?
O que é?
Hey, Lupin. Pull up yesterday's data.
Ei, Lupin. Veja os dados de ontem.
Okay.
Ok.
I found a thread on 2channel.
Encontrei um tópico no 2channel.
His digital footprints are all still there.
As suas pegadas digitais ainda estão lá.
I thought Okami was nuts, but his brother was something else.
Eu achava que o Okami era louco, mas o irmão dele era outra coisa.
This guy was seriously hardcore.
Este gajo era realmente hardcore.
Do you have a moment?
Tem um momento?
Yes, what is it?
Sim, o que é?
There was a checkpoint built to defend against
Foi construído um posto de controlo para defesa contra
the Emishi invasion by Yamato Takeru.
a invasão Emishi por Yamato Takeru.
It was located in...
Estava localizado em...
Kasumigaseki.
Kasumigaseki.
Kasumigaseki
Kasumigaseki
So maybe Yamato Takeru symbolizes bureaucrats.
Então talvez Yamato Takeru simbolize burocratas.
Are you Yamato Takeru, Mr. Mikami?
O senhor é Yamato Takeru, Sr. Mikami?
– No. – But...
– Não. – Mas...
– Are you done? – No, not yet.
– Já terminou? – Não, ainda não.
This is the Hirakawa Gate.
Este é o Portão Hirakawa.
It's directly opposite of Sakurada Gate in Kasumigaseki.
Fica em frente ao Portão Sakurada em Kasumigaseki.
It is said to be the back gate of Edo Castle.
Dizem que é o portão das traseiras do Castelo de Edo.
In other words
Em outras palavras
many people entered Rintoku through the back entrance.
muitas pessoas entraram no Rintoku pela entrada das traseiras.
I see.
Eu vejo.
And "Rintoku is the country's blessed land."
E "Rintoku é a terra abençoada do país".
This is a parody of Yamato Takeru's farewell poem.
Esta é uma paródia do poema de despedida de Yamato Takeru.
It was originally "Yamato is the country's blessed land,"
Originalmente era "Yamato é a terra abençoada do país",
which means "Yamato is a truly good country."
que significa "Yamato é um país realmente bom".
If you write the words "blessed land" using Chinese characters...
Se escrever as palavras "terra abençoada" utilizando caracteres chineses...
Notice something?
Percebeu alguma coisa?
It's the name of the former chairman.
É o nome do antigo presidente.
It uses the same characters, but is read as "Masahide."
Utiliza os mesmos caracteres, mas é lido como "Masahide".
It's about Deputy Minister Takizawa's visit to Rintoku.
É sobre a visita do Vice-Ministro Takizawa a Rintoku.
Makino, can you accompany him?
Makino, pode acompanhá-lo?
Yes, gladly.
Sim, com todo o gosto.
Wow, this is incredible.
Uau, isso é incrível.
A Deputy Minister attending a school inspection?
Um vice-ministro a participar numa inspeção escolar?
That's how much attention this high school is getting.
É isso que chama a atenção desta escola.
The school festival also draws a huge crowd from the community.
O festival escolar também atrai uma grande multidão da comunidade.
So it seems.
É o que parece.
Mr. Takizawa was quite fond of Mikami.
O Sr. Takizawa gostava muito de Mikami.
Make sure he doesn't get embarrassed.
Certifique-se de que ele não fica envergonhado.
Understood, sir.
Entendido, senhor.
Three Days Before the Rintoku Festival
Três dias antes do Festival Rintoku
Mr. Mikami.
Senhor Mikami.
The dummy proposal has been officially approved.
A proposta fictícia foi oficialmente aprovada.
Is that right? I'm glad.
É isso mesmo? Fico feliz.
However, the school will conduct an inspection the day before.
No entanto, a escola irá realizar uma inspeção no dia anterior.
Well, that's to be expected.
Bem, isso era de esperar.
Shinonome, I heard you spoke with every classmate individually?
Shinonome, ouvi dizer que falou com cada colega individualmente?
Yes.
Sim.
How did it go?
Como foi?
Those who aren't participating
Aqueles que não estão a participar
said they respect the freedom of those who are.
disseram que respeitam a liberdade daqueles que o são.
And a few more people decided to join.
E mais algumas pessoas decidiram juntar-se.
I see.
Eu vejo.
This is the actual project proposal.
Esta é a proposta real do projeto.
Seeing the World Through Textbooks
Ver o mundo através dos livros didáticos
This is a great theme.
Este é um ótimo tema.
"Seeing the World Through Textbooks."
"Ver o mundo através dos manuais escolares."
I like it.
Eu gosto.
Kurayoshi's words made me realize something.
As palavras de Kurayoshi fizeram-me perceber algo.
Japanese people tend to blur their themes too quickly.
Os japoneses tendem a confundir os seus temas muito rapidamente.
But themes are meant to be something you always return to.
Mas os temas devem ser algo a que se regressa sempre.
Like "The Zest for Life."
Como "O Gosto pela Vida".
Yes.
Sim.
If that's a pillar of the curriculum guidelines
Se este é um pilar das orientações curriculares
then the entire content should be restructured.
então todo o conteúdo deve ser reestruturado.
That's how heavy a concept it is.
É um conceito muito pesado.
But instead, they just patch things together
Mas, em vez disso, apenas remendaram as coisas
which makes everything inconsistent.
o que torna tudo incoerente.
That's a harsh truth.
Essa é uma dura verdade.
I'd love for the Ministry of Education to hear this.
Adorava que o Ministério da Educação ouvisse isso.
I'm determined to make sure it doesn't happen again.
Estou determinado a garantir que isto não volta a acontecer.
Here's the progress plan.
Aqui está o plano de progresso.
Could you review it?
Poderia revisá-lo?
Sure.
Claro.
Progress Plan
Plano de Progresso
It's a good idea.
É uma boa ideia.
But if it were me...
Mas se fosse eu...
I'd do it like this instead.
Eu faria assim.
Mr. Mikami, lure the rat into the trap.
Senhor Mikami, atraia o rato para a armadilha.
Got it.
Entendi.
The Day Before the Rintoku Festival
O dia anterior ao Festival Rintoku
– Is over here okay? – Yeah, put it there.
– Está tudo bem aqui? – Sim, coloque lá.
– Can I help? – Of course!
– Posso ajudar? – Claro!
Tokyo Detention Center Visitation Entrance
Entrada de visitação do Centro de Detenção de Tóquio
Number 133.
Número 133.
Yes.
Sim.
Mayama Yuzuru has refused the visit.
Mayama Yuzuru recusou-se a visitá-lo.
What should I do?
O que devo fazer?
The only way is to confirm her intentions by letter.
A única forma é confirmar as suas intenções por carta.
Are you able to meet with her?
Consegue se encontrar com ela?
You had to move, didn't you?
Teve que se mudar, não é?
It's fine.
Está tudo bem.
I was planning to move closer to here anyway.
Eu estava a planear mudar-me para mais perto daqui de qualquer maneira.
I told you to forget about it, didn't I?
Eu disse-lhe para esquecer isso, não disse?
I can't. That's why I'm struggling.
Não consigo. É por isso que estou com dificuldades.
I turned 18 yesterday.
Ontem fiz 18 anos.
I see.
Eu vejo.
No wonder your face is starting to look more grown-up.
Não admira que o seu rosto esteja a começar a parecer mais adulto.
Yuzuru killed someone.
Yuzuru matou alguém.
But in a way, so did I.
Mas de certa forma, eu também.
I used words to kill someone's spirit.
Usei palavras para matar o espírito de alguém.
I can't just forget that and move on with my life.
Não posso simplesmente esquecer isso e seguir em frente com a minha vida.
– Please tell me the truth. – There is no truth!
– Por favor, diga-me a verdade. – Não há verdade!
There is.
Existe.
You're just hiding it.
Você está apenas a escondê-lo.
Wow.
Uau.
"Textbooks of the World"?
"Livros didáticos do mundo"?
Well, this should be fine.
Bom, isso deve ser suficiente.
Principal, let's move on.
Diretor, vamos em frente.
– I'll go watch them. – Go for it.
– Vou vê-los. – Vá em frente.
Well?
Bem?
– They're gone! – All right!
– Eles foram-se! – Tudo bem!
Now, let's activate Plan Okami.
Agora, vamos ativar o Plano Okami.
– Let's go! – Yeah!
– Vamos lá! – Sim!
Plan Okami?
O plano de Okami?
Yes.
Sim.
The students are working really hard on it.
Os alunos estão a trabalhar muito duro nisso.
He is really loved, isn't he?
Ele é realmente amado, não é?
I agree.
Concordo.
He is loved. Frustrating as it is to admit.
Ele é amado. Por mais frustrante que seja admitir isso.
Mayama Yuzuru
Mayama Yuzuru
The Day of Rintoku Festival
O Dia do Festival Rintoku
It's Mizohata.
É Mizohata.
Everything's fine.
Está tudo bem.
What? Oh, crap!
O quê? Droga!
Mr. Mizohata, I didn't realize you were here.
Senhor Mizohata, não sabia que estava aqui.
– Mr. Mikami. – Yes?
– Senhor Mikami. – Sim?
Deputy Minister Takizawa is very busy today
O Vice-Ministro Takizawa está hoje muito ocupado
so I'd like for you not to meet with him.
por isso gostaria que não se encontrasse com ele.
Understood.
Compreendido.
Today, we welcome Mr. Takizawa Yuichiro
Hoje damos as boas-vindas ao Sr. Takizawa Yuichiro
the Deputy Minister of Education, for a site visit!
o Vice-Ministro da Educação, para uma visita ao local!
First of all, congratulations on today's Rintoku Festival.
Antes de mais, parabéns pelo Festival Rintoku de hoje.
This cultural festival, despite being a high school event
Este festival cultural, apesar de ser um evento de ensino secundário
had demonstrated remarkable creativity
demonstrou uma notável criatividade
and is well-loved by the local community...
e é muito acarinhado pela comunidade local...
Wow, Plan Okami is a huge success.
Uau, o Plano Okami é um grande sucesso.
Of course!
Claro!
We knew Mizohata would definitely do another check in the morning.
Sabíamos que Mizohata iria definitivamente fazer outra verificação de manhã.
Hi!
Olá!
Dad, you made it.
Pai, conseguiste.
The hospital finally approved my leave.
O hospital aprovou finalmente a minha saída.
Thank you.
Obrigado.
He seemed really excited about it.
Ele parecia muito entusiasmado com isso.
I'd like you and Mr. Mikami to be the first to see it.
Gostaria que o senhor e o Sr. Mikami fossem os primeiros a ver isto.
Everything here was handmade?
Tudo aqui foi feito à mão?
– Yes, that's right. – That's amazing!
– Sim, é isso mesmo. – Isso é incrível!
Everyone lined up from early in the morning.
Todos fizeram fila desde manhã cedo.
A school so deeply connected with the local community
Uma escola tão profundamente ligada à comunidade local
has always been my ideal.
sempre foi o meu ideal.
Right.
Certo.
Mikami is here at Rintoku, isn't he?
O Mikami está aqui em Rintoku, não é?
Seniors here usually don't participate,
Os idosos aqui geralmente não participam,
but his class insisted on joining.
mas a sua turma insistiu em participar.
What's their exhibit about?
Sobre o que é a exposição deles?
"Textbook of the World," apparently.
"Livro-texto do mundo", aparentemente.
Is that so? That I have to see!
É mesmo? Preciso de ver!
That was amazing!
Isso foi incrível!
Wow, look at this crowd!
Uau, olha esta multidão!
Wakui is a well-known quiz influencer
Wakui é um influenciador de quiz bem conhecido
so he spread the word.
depois espalhou a palavra.
Now the school can't stop us.
Agora a escola não nos pode parar.
Mr. Mikami!
Senhor Mikami!
Yes?
Sim?
Deputy Minister Takizawa is coming here.
O vice-ministro Takizawa está a chegar aqui.
I'm truly surprised.
Estou realmente surpreendido.
I never imagined there was a way to demonstrate textbook screening.
Nunca imaginei que houvesse uma forma de demonstrar a triagem dos manuais escolares.
Wait, textbook screening?
Espera, triagem de manuais escolares?
Textbook screening is explained very well here.
A triagem dos manuais escolares é muito bem explicada aqui.
Let me introduce you to everyone.
Deixe-me apresentar-lhe a todos.
Mr. Mikami, we need to temporarily suspend this exhibit--
Senhor Mikami, precisamos de suspender temporariamente esta exposição.
I don't think that's possible.
Não creio que isso seja possível.
We sincerely apologize.
Pedimos sinceras desculpas.
There's been a technical issue
Ocorreu um problema técnico
so we need to pause this exhibit for now...
por isso precisamos de pausar esta exposição por enquanto...
The issue has been fixed!
O problema foi corrigido!
You!
Tu!
Mikami!
Mikami!
Deputy Minister Takizawa, it's been a while.
Vice-Ministro Takizawa, já há algum tempo.
I heard you were at Rintoku
Ouvi dizer que estavas em Rintoku
so I was looking forward to seeing you.
então estava ansioso para te ver.
Yes, I've been fully immersed in the atmosphere here.
Sim, estou totalmente imerso na atmosfera daqui.
I'm very grateful, sir.
Estou muito grato, Sr.
Is that so?
É assim mesmo?
Well then, keep up the good work.
Bem, então continue com o bom trabalho.
Thank you, sir.
Obrigado, senhor.
Deputy Minister, it's time for your next appointment.
Senhor Vice-Ministro, é tempo do seu próximo compromisso.
If you'd like, please take a look before you leave.
Se quiser, dê uma vista de olhos antes de sair.
Makino, how is he on time?
Makino, como é que ele é pontual?
A minute or two should be fine.
Um ou dois minutos devem ser suficientes.
Then, right this way.
Então, por aqui.
Excuse me.
Desculpa.
Hello.
Olá.
Wow.
Uau.
Textbook Screening.
Triagem de livros didáticos.
Do you know this term?
Conhece esse termo?
What is this about?
Do que se trata?
– Would you like to leave, sir? – No.
– Gostaria de ir embora, senhor? – Não.
Textbook screening refers to the process
A triagem de manuais escolares refere-se ao processo
conducted by the Ministry of Education...
conduzido pelo Ministério da Educação...
What is this?
O que é isto?
...where privately published textbooks are reviewed...
...onde os manuais escolares publicados privadamente são revistos...
Well...
Bem...
...to determine if their content is appropriate
...para determinar se o seu conteúdo é apropriado
and align with the curriculum guidelines before they are issued.
e alinhar-se com as orientações curriculares antes que estas sejam emitidas.
Is textbook screening necessary?
A triagem de manuais escolares é necessária?
Of course it is.
Claro que sim.
Right, Deputy Minister?
Certo, Senhor Vice-Ministro?
Countries and Regions Where Textbook Screening Exists
Países e regiões onde existe rastreio de manuais escolares
Sir!
Senhor!
Excuse me.
Desculpa.
I'm Kanzaki from the journalism club.
Sou o Kanzaki, do clube de jornalismo.
What are your thoughts on this exhibit?
O que acha desta exposição?
– Kanzaki... – No, I don't mind.
– Kanzaki... – Não, não me importo.
– I'd like to hear your thoughts. – Kanzaki!
– Gostaria de ouvir a sua opinião. – Kanzaki!
I'm asking the Deputy Minister.
Estou a perguntar ao vice-ministro.
Would you mind answering?
Importa-se de responder?
Other than the content, the use of digital technology
Para além do conteúdo, o uso da tecnologia digital
and the event-like presentation method
e o método de apresentação semelhante a um evento
left a strong impression on me.
deixou-me uma forte impressão.
And the students'...
E os alunos...
What are you thinking?
O que está a pensar?
Their creativity and passion...
A sua criatividade e paixão...
What is going on, Mr. Mikami?
O que se passa, Sr. Mikami?
I apologize. I wasn't fully aware of the content.
Peço desculpa. Não estava totalmente ciente do conteúdo.
This is an educational institution.
Esta é uma instituição de ensino.
Please refrain from using bureaucratic rhetoric!
Por favor, evite usar retórica burocrática!
– What is this? – Wait, this came before, right?
– O que é isto? – Espera, isto veio antes, certo?
Excuse me, look at this.
Com licença, olhe para isto.
"I am the one who brings down the Kusanagi sword
"Eu sou aquele que traz a espada Kusanagi
upon those who enter through the Hirakawa Gate.
sobre os que entram pelo Portão Hirakawa.
Your injustice will soon be exposed to the light of day.
A sua injustiça será em breve exposta à luz do dia.
Signed, Prince Yamato Takeru."
Assinado, Príncipe Yamato Takeru."
Okami, everyone's waiting.
Okami, estão todos à espera.
Okay.
Ok.
May I be excused?
Posso ser dispensado?
Go ahead.
Avançar.
Hurry up!
Despacha-te!
Thank you so much!
Muito obrigada!
Cheers!
Saúde!
– Cheers!
- Saúde!
– Good job, everyone!
– Bom trabalho, pessoal! – Saúde!
– Mr. Mikami. – Yes?
– Senhor Mikami. – Sim?
– I think I understand now. – What?
– Acho que já percebi agora. – O quê?
"The personal is political."
"O pessoal é político".
What's personal is also political.
O que é pessoal é também político.
That's right.
Isso mesmo.
Maybe that's why the curriculum also needs to protect family peace.
Talvez seja por isso que o currículo também precisa de proteger a paz familiar.
Incoming Call Makino
Chamada recebida Makino
Good job on the festival.
Bom trabalho no festival.
Good job on the inspection.
Bom trabalho na inspeção.
There's something I need to tell you.
Há uma coisa que preciso de te contar.
Since you've thrown yourself into the heart of educational reform
Já que se lançou no coração da reforma educativa
do whatever you like.
faça o que quiser.
But touching on textbook screening was a bit reckless.
Mas abordar a triagem de manuais escolares foi um pouco imprudente.
Don't you agree?
Não concorda?
What's the problem?
Qual é o problema?
Isn't it obvious? The fact that the Deputy Minister was there!
Não é óbvio? O facto de o vice-ministro estar lá!
Since the establishment of the Cabinet Personnel Bureau
Desde a criação do Gabinete de Pessoal
Nagatacho has had control over bureaucratic appointments.
Nagatacho tinha controlo sobre as nomeações burocráticas.
You should know that, Mikami.
Devias saber isso, Mikami.
Is that a threat?
Isto é uma ameaça?
Come on, of course not.
Vamos lá, claro que não.
Do whatever you want.
Faça o que quiser.
But if you involve my students, I won't forgive you.
Mas se envolver os meus alunos, não o vou perdoar.
You heard that.
Você ouviu isso.
What's going on with Mikami?
O que está a acontecer com Mikami?
You should be careful, or you might get taken down.
Deve ter cuidado, ou poderá ser derrubado.
Still, this is bad, Makino.
Ainda assim, isso é mau, Makino.
I didn't say you could bring up personnel matters.
Eu não disse que podia abordar questões pessoais.
But we got played. We were used.
Mas fomos enganados. Fomos usados.
No, it's also partially your fault for not being able to stop it.
Não, a culpa também é parcialmente sua por não ter conseguido impedir isso.
Yes, and that's why I won't let this slide.
Sim, e é por isso que não vou deixar passar.
I won't let Mikami do whatever he wants.
Não vou deixar a Mikami fazer o que lhe apetece.
Is that okay, sir?
Tudo bem, senhor?
Do as you please.
Faça como quiser.
If I don't do it, I won't be myself anymore.
Se não o fizer, não serei mais eu próprio.
Being betrayed by your mother, the one person you believed in.
Ser traído pela sua mãe, a única pessoa em quem acreditava.
Then constantly being berated by your father.
Depois, ser constantemente repreendido pelo seu pai.
There's no way it wasn't painful.
Não há como não ter sido doloroso.
It's ultimately just prioritizing our own gain.
No final do dia, estamos apenas a priorizar o nosso próprio ganho.
It's something we should dedicate our lives to.
É algo a que devemos dedicar a nossa vida.
Team Mikami might say something to challenge the government.
A equipa Mikami pode dizer algo para desafiar o governo.
It will skyrocket Rintoku's reputation.
Isto aumentará a reputação de Rintoku.
It was Mikami's idea, right?
Foi ideia do Mikami, certo?
This seems like it might come in handy in a pinch.
Parece que isto pode ser útil em caso de necessidade.
You, me, we're both guilty!
Tu, eu, ambos somos culpados!